其實當天我超想
馬上遞辭呈
社會上這些問題是需要很多社工
站在一線幫忙大家去做處理
但是我覺得社工不應該要幫大家
去扛下這樣子的一個所謂
保證人的地位跟保證人的責任
我自己的小孩跟我說
他想要當社工
我竟然很想阻止他
2023年底
剴剴案震驚社會
涉案保母劉彩萱 劉若琳
2026年二審遭判處
無期徒刑及18年徒刑
4月 台北地方法院也依
《刑法》過失致死罪
宣判社工陳尚潔有期徒刑2年
陳尚潔成為台灣首例
因過失致死遭判刑的社工
這件事情對一般的民眾
或是不是社工的人來說
好像覺得
你怎麼可以沒有通報
但我覺得對社工來說
可能會有點猶疑的地方會在於是
好 那今天如果我真的
我馬上通報了
那進去檢查了
發現是虛驚一場
那 我後續
還要怎麼跟這個保母工作
因為社工其實是一個很需要
人跟人互動合作
保證人地位源自
刑法第15條第一項
對於犯罪結果的發生
在法律上有防止義務
能防止而不防止者
視同為積極犯罪
為什麼社工群體還是
非常的焦慮呢
就是因為這個論理的過程中
還是有很多跟他們自己工作場域裡頭
高度相似性的論述在裡面
剴剴案涉及三個社工單位
新北市社會局樹鶯社福中心
負責剴剴的原生家庭
兒福聯盟負責剴剴出養事宜
文山居托中心負責保母監管
三個單位 三個社工
但為何最後保證人責任
落在陳尚潔身上
在一審判決中
法院以兩項路徑來建構保證人地位
一是危險源監督責任
因為雖然是兒福聯盟主導
剴剴脫離原生家庭
但在24小時保母封閉托育環境裡
只有社工能執行監督危險源的任務
這個危險源監督的責任
他是一個先建構組織有這個責任
因為沒辦法自己執行
所以 由個人這個社工來承擔
這樣子的一個邏輯
也是讓社工比較恐慌
第二 原本剴剴案是由
新北市樹鶯社福中心社工負責
法院認為陳尚潔與他默示達成分工
形成資訊的排他性
自願承擔了保護義務
而成立了保證人地位
自願承擔的部分
那當然 可以突顯的就是說
資訊排他性這件事情
也不是社工一個人自己造成的
而是整個收出養制度的安排
社工保證人地位的說法
也讓許多不同高風險場域的社工擔憂
自己會不會成為下一個陳尚潔
這個判決 我開始去回憶
我那時候在安置的工作裡面
真的就是走鋼索
我們就是跟孩子非常緊密接觸的人
那如果這次判決非常強調
連結度最高的人是一個責任最重的
那其實安置現場風險性就非常高
判決引發社工恐慌
衛福部長石崇良也回應
社工其實跟醫事人員一樣
都在救死扶傷
而過去醫療法82條修法就明訂
醫師的刑事與民事責任
要故意或過失違反必要注意義務
且逾越合理專業裁量所致者為限
他認為社工的責任
也應該採取相同標準
條文內容其實也是說
如果要構成刑事的責任的話
必須要考慮到醫界的這種特殊義務
以及他的專業裁量的空間嘛
社工在這一塊的努力上面
其實也還應該有一段路
就是說醫療常規對應到社工界
不管是訪視指引也好
或是各種的分工的權責的規範
是不是都有夠清楚
判決還引用
「兒少虐待臨床表徵12點指標」
這是台灣醫師聯盟兒少專案會議
在2023年10月發布
針對醫師診視時的提醒
發布時間晚於社工前幾次訪視的時間
而且對於第一線社工而言
如果保姆刻意隱瞞與說謊
能否單憑體重下降或零星瘀青
辨識出極端兒虐
在專業鑑定上仍有高度挑戰
社工界裡面其實也沒有聽過
這個什麼 12點亮點指標這件事情
是不是法官都是先射箭再畫靶
如果我們以後發生什麼事情的時候
法官就拿了某某
不是社工界常態的東西
然後來歸罪於社工的時候
對於社工來講
這就是法律很大的誤判
判決一出 社會輿論兩極
有人認為社工確實有疏失
也有人相挺社工
而這些常奔波於全台各個角落的社工
其實早在陳尚潔遭上手銬時
已產生衝擊
他們不滿國家制度的疏失
卻由社工成了代罪羔羊
開始集體意識到是說
我們的服務其實是有整個
法律的風險的
我們大家都不確定
那個紅線到底在哪裡
但這個會馬上造成一個問題就是
那以後是不是就是要更
防衛性的服務
衛福部統計 113年底
全國專職社工有1萬9974人員
已經比10年前成長46%
社安專業人力的進用率
考核基準的是85%
但截至114年底
全國總進用率只有82.8%
其中嘉義縣、新北市、基隆市、宜蘭縣
桃園市及苗栗縣等6縣市
都低於基準
各縣市其實現在都找不到人
社工現在各個領域
我們 保護性的現在沒人敢做
剴剴案發生之後
其實很多人
我們都在聽說 很多夥伴就是說
社工如果被判刑
我不幹了
我不知道下一個會不會是我
行政院推動「強化社會安全網」計畫
整合政府部門與民間資源
但這份判決在社工眼中
卻忽略了機構及政府的責任
安全網由社工一人承擔
社工更憂心的是
剴剴的犧牲
將為台灣司法與社福體系的整體結構
帶來甚麼改變
社會安全網它的核心價值應該是
我們每個人都要負起一個責任
然後互相合作
讓悲劇不要發生
但現在你只要求社工
而且是一群手無寸鐵的社工
沒有公權力的社工
我們很擔心
我們沒有把我們的事情做好
當如果我用這樣的心情去面對工作
但是它還是有一個疏漏
那怎麼辦呢
我還是會自責
但當社會就這麼拋棄我的時候
我覺得會很切心